## Методы `append` и `extend`

Итак, в коде ниже список `l` — объект списка, а `append` и `extend` — методы объекта списка:

- `append` добавляет один элемент в свой список
- `extend` добавляет все элементы из списка-аргумента в свой список

```python
l = [1, 2, 3]
l.append(4)
l.append(5)
print(l)  # => [1, 2, 3, 4, 5]
l.extend([6, 7, 8])
print(l)  # => [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]
```

---

`pop` удаляет элемент по индексу.

---

А вот пример использования `insert`:

```python
l = [1, 2, 3]
l.insert(1, 100)
print(l)  # => [1, 100, 2, 3]
l.insert(-1, 200)
print(l)  # => [1, 100, 2, 200, 3]
```

`insert` всегда вставляет новый элемент перед элементом с указанным индексом относительно начала списка. При этом не важно, откуда мы индекс отсчитывали — от начала или от конца. И `insert(-1, ..)` вставляет элемент именно перед последним элементом.

Интересно, что `l.insert(len(l), x)` добавит элемент `x` в конец списка `l`, то есть сработает как `l.append(x)`.

Фактически здесь не будет элемента, перед которым будет вставлен новый, вот новый элемент и попадет в конец списка.

Имейте в виду эту особенность, но используйте `append`, хотя бы потому, что его вызов проще читается.

---

Списки чего-либо периодически приходится сортировать, а иногда и разворачивать. Желательно уметь это делать эффективно. Поэтому список уже имеет встроенные средства для выполнения обеих задач — методы `sort` и `reverse`. `reverse` - просто разворачивает список, а вот `sort` сортирует его.

---

### Метод `count`

Метод `count` возвращает количество элементов с определённым значением в списке.

### Метод `remove`

Метод `remove` удаляет первый элемент в списке с определённым значением.

### Метод `index`

Метод `index` возвращает индекс первого элемента с определённым значением.

```python
numbers = [1, 2, 3, 2, 2, 4, 5]

# Использование count
count_of_twos = numbers.count(2)
print("Количество двоек:", count_of_twos)  # Вывод: 3

# Использование remove
numbers.remove(2)
print("Список после удаления первого вхождения 2:", numbers)  # Вывод: [1, 3, 2, 2, 4, 5]

# Использование index
index_of_two = numbers.index(2)
print("Индекс первого вхождения 2:", index_of_two)  # Вывод: 1

```

---

В списках можно работать со срезами.

```python
some_list[START:STOP:STEP]

```

Всего у среза три параметра:

- `START` — индекс первого элемента в выборке
- `STOP` — индекс элемента списка, перед которым срез должен закончиться. Сам элемент с индексом `STOP` не будет входить в выборку
- `STEP` — шаг прироста выбираемых индексов

Одним из вариантов модификации является присваивание срезу. Срезу с указанным шагом можно присвоить список, содержащий соответствующее количество новых элементов:

```python
l = [1, 2, 3, 4, 5, 6]
l[::2] = [0, 0, 0]
print(l)  # => [0, 2, 0, 4, 0, 6]
```

Значение среза можно сконструировать с помощью функции У списка есть метод `extend``slice`:

```python
first_two = slice(2)
each_odd = slice(None, None, 2)
print(each_odd)  # => slice(None, None, 2)
l = [1, 2, 3, 4, 5]
print(l[first_two])  # => [1, 2]
print(l[each_odd])  # => [1, 3, 5]
```

---

Если брать работу со списками очень важным является не забывать про циклы и в частности про цикл for.

Что же делать, если нам нужно не просто получить элементы списка один за другим, но и изменить эти элементы? Ведь для этого нам понадобится индекс каждого элемента.

На этот случай в Python есть удобная функция «пронумеровать» — `enumerate`. Эта функция снабжает каждый элемент индексом, складывая каждый индекс вместе с элементом в кортеж. Кортежи эти, как правило, прямо в первой строке цикла и распаковывают:

```python
items = ['foo', 'bar', 'baz']
for (index, elem) in enumerate(items):
    print(f'{index} {elem}')
# => 0 foo
# => 1 bar
# => 2 baz
```

---

Генератор `zip` Этот генератор принимает на входе несколько итерируемых объектов или итераторов и поэлементно группирует в кортежи:

```python
keys = ["foo", "bar", "baz"]
values = [1, 2, 3, 4]
for k, v in zip(keys, values):
    print(k, "=", v)
# => foo = 1
# => bar = 2
# => baz = 3

z = zip(range(10), "hello", [True, False])
list(z)  # [(0, 'h', True), (1, 'e', False)]
list(z)  # []
```

Пример демонстрирует два момента:

1. `zip` — не перезапускаемый
2. `zip` — перестает генерировать кортежи, как только заканчиваются элементы в любом из источников

---

## **Протокол итерации**

Протокол итерации — один из самых важных протоколов в Python. Ведь именно он позволяет циклу `for` работать с самыми разными коллекциями единообразно.

В чем же заключается этот протокол? Протокол требует от объекта быть **итерируемым** — то есть иметь специальный метод `__iter__`.

Если у итерируемого объекта вызвать метод `__iter__`, то метод должен вернуть новый специальный объект — так называемый **итератор**. В свою очередь, итератор должен иметь метод `__next__`.
# Деструктуризация
```python
[one, [two, three]] = [1, [2, 3]]

print(one, two, three) # => 1 2 3

```
Деструктуризация (destructuring) – синтаксическая возможность "раскладывать" элементы списка (и не только) в отдельные переменные. Деструктуризация относится к необязательным, но очень приятным возможностям языка. 
# Rest
Мощь деструктуризации больше всего проявляется там, где она используется вместе с синтаксисом rest. Rest позволяет "свернуть" часть элементов во время деструктуризации. Например, с его помощью можно разложить список на первый элемент и все остальные

```python
fruits = ['apple', 'orange', 'banana', 'pineapple']

# Разделяем первый элемент и оставшиеся элементы
first, *rest = fruits

print(first) # => 'apple'
print(rest) # => ['orange', 'banana', 'pineapple']

```

# spread
```python
# Исходные списки
french_cities = ['paris', 'marseille']
cities = ['milan', 'rome', *french_cities]

print(cities)  # => ['milan', 'rome', 'paris', 'marseille']

```
У rest есть компаньон – spread. Он имеет такой же синтаксис, но выполняет противоположную задачу: не сворачивает элементы, а наоборот, растягивает их. С его помощью обычно копируют или соединяют списки.























